Nico: 欢迎来到ZK白板会议第二季
我是今天的主持人Nico
和我一起的还有来自 zkSecurity 的David
David: 哈喽，大家好
Nico: 如果你还没有看过第一季，
我鼓励你去看一下
因为本季我们将基于先前这些模块中学到的知识
我们在ZK Hack Discord还有一个学习俱乐部
在这里，我们每周都会复习课程
事实上，正是通过做这些
我们认识到
有些内容没有学到
或是有些内容需要更新
因此，我们又推出了一套新课程
课程由以太坊基金会 ZK 资助计划提供赞助
今天的内容是 "什么是 ZK"？
我的意思是 "什么是零知识？" 实际的密码学性质
这是非常重要的事情，因为
在我们之前的系列中，
我们并没有真正涉及到这一点
David, 今天我们来回顾一些理论
当然也还有一些实践
看看我们的老朋友 PLONK
David: 是的
大家总是谈论ZKP, 零知识证明之类的东西
ZK总是有点神秘
就好像我们并不真正关心它
所以我们要更深入地了解它到底是什么
我们可以讨论的第一件事是
从高层次来看，ZK 的 API 是什么？
Nico: 当然
所以，如果你想到一个证明者和一个验证者，
以及所有这些事物，并且你去抽象它们
他们真正在做的是证明一个程序、一个陈述或任何其他事物。
在我们这个时代，我们会想到程序，
因为我们关注的是通用的零知识证明（ZKP）
所以这里我们有一些——可以说是某个函数
这个函数输入一些参数（arguments）
也许我会把它写成大写 ARG2 和 小写arg1，
它可能会有一些输出
这完全是计算上的
就像你在电脑上运行它，也许你想向我证明
使用这些输入运行这个函数会得到这个输出，对吗？
通常我们谈到零知识（ZK），
ZK会出现在你想隐藏某些内容的时候
比如说，你想向我证明你在计算这个东西
但你又不想告诉我这些输入
一个典型的例子是数独求解器
这是一个缺少一些格子的数独网格
这是实际的解
而这是说“对，这个解答是对的”，
同时你将它隐藏了
David：希望这能帮助大家理解
我总是告诉别人，如果你想理解 ZK，
不要直接想 ZK
先想纯粹的计算，然后再想你想隐藏什么
你不需要理解 ZK 的工作原理，
可以从一个高层次来理解它
似乎很多时候，人们更关心现代方案中的简洁性
通常，我们不会单独谈论 ZK
我们更倾向于讨论 zk-SNARKs 或 SNARK
我可能会写下来
简洁性体现在“简洁”（succinctness）这个“S”上
我不太确定“succinctness”这个词怎么写
如果我写错了，大家可以随意纠正我
基本上，它的意思是，你可以向我证明这段计算
但是当我验证你的证明,它是一种对这段计算的签名
验证的时间会比我自己运行这些参数
并完成计算的时间少
David：对吧？所以这是个很有趣的点
ZKP 实际上有两个有趣的方面
你可以证明一段计算,并隐藏部分输入或输出
你可以隐藏这些，或者隐藏那些，或者任何你想隐藏的内容
虽然如果你把所有东西都隐藏起来就没有太大意义了
此外，还有简洁性，它让我验证证明的成本非常低
Nico：所以简洁性和零知识是两种不同的性质
而且，它们可以独立存在？
David：没错！
有些方案不简洁，有些方案不支持零知识
事实上，大多数方案并不支持零知识
你可以根据需要再加上零知识性，
这可能很容易，也可能需要认真设计
我们还应该提到，很多方案甚至没有使用零知识性质
比如现代 zk-Rollups 或所谓的 zk-Rollups
Nico：他们都不是零知识的？
David：严格来说并不是零知识的，
因为它们没有隐藏任何东西
它们主要关注如何压缩计算，以便更容易验证
是的
Nico：我们是否应该定义一下零知识？
比如我们指的零知识是什么？
David：嗯，
Nico：它的性质？
David：从高层次上看是这样的
但如果我们深入探究——这背后有更深层的含义
作为密码学家，我们必须思考这更深层的意义
所以我们可以这样思考
想象我是证明者，你是验证者
我想向你证明一些事情，但同时我也希望隐藏某些信息
我们可以想象这些方案通常是这样工作的，对吧？
我们在通信
我给你发送一条消息，你给我发送一条消息，我再给你发送一条消息
我们不断地来回传递信息
事实上，很多非常基础的方案只有三条消息
我们称之为“Sigma协议”，因为它的形状类似于Sigma符号
在这里，我想向你证明一些事情，但我不想泄露这个信息
所以这个思路是，或者我们试图理论化的，是这样的：
假设我正在和你对话
也许我可以这么说
假设我是证明者，对吧？
Nico：当然。
我不确定我们是否会在某个时候提到可靠性（soundness）
也许我也应该提一下它
证明系统有相互竞争的特性
作为验证者，你想确保我没有欺骗你
而作为证明者，我想确保你没有从我这里获取信息，对吧？
Nico：有道理。
因此，作为证明者，不，作为验证者
你想知道你是否能分辨出，是你在和我对话
还是你在和一个，我们称之为模拟器的的东西对话
这就是理论层面的内容
如果你可以和一个完全不知道数独解答的模拟器对话
并且它给你的结果和你与我，
一个真正的证明者对话时的结果一样
那么你无法区分你是在和我对话
还是在和一个甚至不知道实际情况的模拟器对话一样
此时我们可以称它为见证（witness）
那么这个方案就是零知识的
这是我对它的解释
或许听起来有点抽象，但我想介绍一下模拟器的概念
Nico：所以直觉上，虽然模拟器不知道witness
但我们可以进行这样的交互？
David：对
我写下“witness”这个词，因为我们刚刚提到了它
witness是我们试图隐藏的东西
所以我会写下模拟器的接口
但假设这个论据实际上不是零知识的，比如它是公开的
我们通常称它为声明（statement）
所以声明通常是公开的，而witness是你试图隐藏的东西
因此，模拟器，假设 S，通常只接收statement
通常 x 是statement，w 是witness
模拟器通常只输入statement
而另一方面，证明者通常输入witness和statement
比如“数独网格”和“数独解答”
所以你可以想象，作为验证者
如果你可以仅仅与一个不知道witness的模拟器对话
而它看起来和与证明者对话时一样
那么当你与证明者交互时，你也不会得到任何东西
Nico：有道理
我们是否应该看看
一个模拟器的具体例子？
David：一个很好的例子是 Schnorr
David：Schnorr 身份协议
Schnorr 身份协议非常简单，它是 Schnorr 签名的基础
实际上，ECDSA 签名也遵循类似的模式
它是一个离散对数的零知识证明
Nico：明白
David：在这个场景中
证明者知道某个值 Y 的离散对数，我们称之为 x
他们想向验证者证明
（假设我是证明者，你是验证者）
他们想证明他们知道这个 x
这个协议的工作方式是一个三步的，也就是 Sigma 协议
它的工作方式是，通常你会先发送一个，你对一个值进行承诺
我就叫它 r
你承诺一个预期是随机生成的值
然后你会从验证者那里收到一个挑战，
并且希望这个挑战也是随机的
稍后我们会进一步讨论这个问题
然后你会发送一些内容，比如说，应该是r+c⋅x
这是证明者可以计算的值
因为 x 乘以挑战的结果再加上你承诺的值
这个协议是可靠的且完备的
意味着它是一个零知识证明
如果我知道x的值，我就能向你证明它是完备的
它是可靠的，如果我不知道x的值，我就不能对你说谎
Nico：我们是不是漏掉了一个验证步骤？
David：是的。验证者在最后做什么？
所以z显然是你需要发送的东西，所以证明者会发出z
然后验证者会检查它是否等于--有很多种方法来进行这个检查
这是可以做的一种方式
yᶜ乘以R
让我们打开承诺
所以 yᶜ 是 gˣᶜ 乘以 gʳ，这就是z
好的，我们第一次写就对了
所以这个方案很不错，是完备的，它用的是 Schnorr 签名
接下来我们来看为什么它是零知识的，
或者为什么它不是零知识的
好的，让我们把这些擦掉
所以我们将讨论模拟器的概念
在这里，模拟器想要做的是
你作为验证者
你会调用这个模拟器并看看它是否能够工作
基本上，这个工作方式是你希望生成一个副本
它看起来像是消息₁、消息₂、消息₃
也就是第一步、挑战值和 z
你希望它可以验证
Nico：这个等式？
David：没错
即使生成这些副本的模拟器并不知道 x，对吧？
它们基本上是乱序的
它们知道验证者会抽取一个随机值
因此，它们提前选择一个随机 c
然后它们选择一个随机 z
它们能力很强，所以无所谓
然后它们会说，它们知道自己是乱序进行的
它们会说 m1 或者任何 R 是
Nico：我们知道这个值和这个值，那么我们可以设定这个值吗
David：对，你希望 R 等于
它等于gᶻ 除以 yᶜ 或是乘 y⁻ᶜ
你知道这个值，你基本上知道这里的所有内容
所以你可以计算出这个值并验证公式是否成立
这是模拟器可以生成的记录
它并不知道witness
它只是凭空生成了这个 R
你可以验证这些副本
而它不会告诉你任何关于witness的信息
Nico：明白了。
基本上就是这个思路
Nico：所以Schnorr 身份协议是零知识的
是因为我们能够生成这些副本？
David：严格来说，它并不是零知识，
因为这里我们做了一个假设
我们假设这里的挑战
是从均匀分布中采样的
但这并不总是成立
David：验证者可能会变得“狡猾” 试图从你这里获取信息
并可能向你发送特定的值来试图泄露你的数据
所以在这种情况下，我们做了一个假设
称之为诚实验证者零知识（Honest-Verifier ZK）
通常我们写成 HVZK
需要注意的是
当你想写基于模拟器的证明时
你需要尝试理解模拟器可以做什么
如果你从诚实验证者的假设开始
在这种情况下，验证者可以自行选择这些挑战
或者说它们已经提前得到了所有的挑战
并且它们确切地知道挑战是什么样的
这是两个相似的模型
不过通常
有两派观点
有一派不太喜欢 HVZK，因为它可能会
也许存在一些攻击方式，
可以泄露有关你的witness的信息
我们可以现在讨论这两种情况
我们可以谈论那个，或者我们可以谈谈
为什么实际上HVZK是可以接受的
Nico：在我们深入讨论这些话题之前，我有一个问题
是什么阻止了一个恶意的证明者
在没有证据的情况下证明某件事情？
David：这不会破坏协议的可靠性
这是个很好的问题，
因为这里我们是乱序进行的
David：我们提前知道了挑战
然后在知道挑战后生成了 R
而这些协议实际上是提交后接受挑战的形式
在这种情况下，按顺序操作是非常重要的
David：所以，诚实验证者
我们需要它吗？或者我们不需要它？
如果我们在做交互式协议，这真的很重要
从这个意义上来说，我们不希望验证者发送恶意挑战，
因为这可能会泄露信息
所以事实证明
例如，在这个 Schnorr 身份协议的例子中
它不是针对不诚实验证者的零知识，
因为这里确实存在一些问题
我们不知道如何构造一个模拟器
可以生成你能验证的内容，并且它能够正常工作
原因是如果我们假设挑战可能不是均匀随机的
那么模拟器基本上需要猜测挑战会是什么
因此，在这个步骤中，它需要生成某个 R，同时猜测 c
然后它会继续与验证者交互
所以我们说这里的模拟器可以“预言机”访问验证者
然后它会发现挑战实际上并不是它所想象的那样
因为采样空间可能非常大
因此它需要回退并重新尝试
它可以多次尝试，但问题是它的运行时间是有限的
所以它很可能永远无法猜中实际的挑战
David：如果他们能够猜到实际的挑战值
这可能意味着这个方案并不安全
不过，其实我要收回这句话，接下来我来说明原因
一种让这个协议成为“非诚实验证者零知识”（DVZK）
或者我们所说的普通的零知识（plain ZK）的方法
是让挑战值 c 从一个非常小的范围中采样
所以，如果你
如果你将 c 从 0 或 1 中采样，比如作为一个比特值
那么我们可以证明这是零知识的，因为此时模拟器可以通过
猜测它是 0 还是 1，预期两次尝试就可以猜中
也许第一次猜不中
但第二次预期会猜中
这没问题，因为模拟器可以做到这一点
它是一个多项式时间上界的算法
Nico：这是否会带来某种代价？比如降低可靠性？
David：是的
这确实有点糟糕，对吧？
因为在这种情况下，真实的证明者也基本上有
50%的概率正确猜测挑战值
所以问题在于，即使证明者不知道witness
一半的情况下它们也能正确地通过证明
因此，在这些方案中，你通常需要多次重复协议
因为这里的可靠性是 1/2
但如果你重复很多次
证明者需要连续 100 次正确猜测 c
这就更难了
或者更多次
Nico：你说过 Schnorr 签名基于这个思想
我们在 Schnorr 签名中不会这样做吧？
David：对
我们在签名中不会这样
那样会很糟糕
在 Schnorr 签名中，我们使用一个非交互式协议
我就不多提这个了
基本上是，我可以生成一个证明
不需要交互，你可以直接验证
为了实现这一点，我们使用了一种称为
Fiat–Shamir 转换的方法
因为有两个人，一个叫 Fiat，一个叫 Shamir，
如果我没记错的话，那时我可能还没出生
他们发明了这个东西，其基本思想是：
如果你知道这些是公开随机的消息，
也就是说它们是随机且公开的
Nico：来自一个大的分布，对吗？
David：来自一个大的分布
我们称它们为“公开随机消息”（public coin
messages），但这并不重要
这只是我们使用的术语，它是公开的随机值
然后你可以用哈希函数替换这些内容
基本上，这是这个思路
不过当然，在理论上我们称它们为“随机预言机”
所以当我们开始使用哈希函数时
现在我们仍然处于理想模型中，我们仍然在使用理想的构造
但当我们实例化这些时，通常我们会使用哈希函数
因此，当我们切换到这些东西上
我们会说我们在随机预言机模型（ROM）中
这是一个术语
其实没那么重要，但了解一下也不错
我们在这里做的就是将验证者的所有交互替换为哈希函数
在这些 Sigma 协议中，这非常简单
你只需对第一部分进行哈希
因此，副本看起来像 你会移除挑战值
当你验证这些副本时，基本上你会
用 Hash(R) 替代c
Nico：也许还包括 y，对吧？
David：也许包括statement
这就是问题所在
通常大家并不确定
在 Fiat–Shamir 转换中应该包括什么
通常你想包含
尽可能多的东西
我相信实际上存在一些问题
当人们实例化签名时，他们没有包含
公钥，这里的 y 就是公钥
著名的 EdDSA 就包含了公钥
所以避免了一些复杂的攻击
但是
值得一提的是
但现在，我们有更高级的 SNARKs
它们有点类似于 Sigma 协议，但要长得多
有更多的挑战值
因此在这里，Fiat–Shamir 转换会复杂一些
你需要不断地进行哈希
你需要连续地对到目前为止的记录进行哈希，
以生成这些挑战值
而在这种情况下，这种方案容易出现很多漏洞
Nico：所以在这种情况下，我们用随机预言机
或哈希函数替换了验证者
这是否意味着它现在表现得诚实了，
并且足够安全了？
David：是的。所以这里的想法是
在这种模型中，你可以说 Fiat–Shamir 转换是一种编译器
而如果我们在诚实验证者模型中，那么这没问题
比如我们不是在 ZK 模型中
David：它是安全的，或者你可以说
你可以用另一种方式来分析，比如说你是在 EP ROM 模型中
Nico：E 和 P 是什么意思？
David：E 是 Explicit Programmable（显式可编程），
或者 Explicitly Programmable
这意味着，一旦你到达需要对 R 进行哈希的挑战
假设我们把statements也包括进去
当你这样做时，当你调用随机预言机时
基本上——模拟器就会选择并设置这个随机预言机的返回值
所以它们基本上拥有超能力一样
没有这种超能力，它们就无法生成有效的记录。
Nico：明白
对，因为我们需要在知道 R 之前知道这个值？
David：对
David：到目前为止，我还没有真正谈到 CRS
（公共参考字符串）的内容，这里还有更多的超能力
但或许在我们讨论那个之前， 我们先谈谈零知识的不同类型
然后我们可以谈谈我们著名的 SNARKs
以及模拟器如何在这种世界中进行操作
而不是简单的 Sigma 协议
那么，零知识有哪三种类型？
我们谈到零知识时会提到完美零知识（Perfect ZK）
零知识的第二种类型是统计零知识（Statistical ZK）
第三种类型是计算零知识（Computational ZK）
Nico：在所有这些情况下，我们都会有
诚实验证者和恶意验证者的变体吗？
David：是的。所以你可以把它们全部组合起来
在每种情况下都有
所以你可以组合所有的“冰淇淋口味”
Nico：选择我的配料
David：对
这可能是像香草之类的东西
我们不太喜欢这一种
我的意思是，这取决于个人喜好
但这没关系。这并不意味着它不好
Nico：那么我们的三种“口味”有什么区别？
David：要理解它们的区别，我们必须看看概率
David：我之前谈到了模拟器
以及验证者如何与模拟器交互
以及模拟器如何拥有对验证者的预言机访问权，等等
可能有点让人困惑，所以我们把它写下来
像在密码学中常见的那样，我们模拟游戏
然后我们检查这些游戏的概率
在这里，我们玩一个游戏，其中验证者充当某种敌手的角色
他们想知道他们在与模拟器还是证明者对话
以及它们之间是否存在差异
所以我们从证据和实例开始
它们由敌手提供
然后我们随机生成一个比特
然后我们说
如果 b = 0，证明是由证明者基于witness和statement生成的
如果b = 1，则由模拟器生成
基本上，我们在玩这个游戏
但我们不知道是在与证明者对话还是与模拟器对话
然后敌手
我这里稍微简化了一些，攻击者通常会接收更多的输入
现在敌手接收证明和statements，然后做出响应，比如 b'
基本上，敌手试图猜测
他们是在与证明者对话还是模拟器对话，
他们试图区分两者
所以你可能会在某些定义中看到一个 d
在这里，我们想要检查他们成功猜对的概率
可能我遗漏了一些细节，但大致就是这个意思
让我们再看看
攻击者选择实例和证据
然后由证明者或模拟器生成证明，攻击者试图区分
Nico：区分是哪一个，好的。 所以这个概率应该是
David：最好的情况是什么？
Nico：对我们来说的最佳情况？
嗯，应该是一半，对吧？我们猜测一个比特
David：对
Nico：所以这是 50% 的几率
David：完全正确
如果这个概率是一半
David：或者恰好是一半，实际上，我们就处于完美的世界中
这就是我们希望见到的情况
如果它接近一半，但有一些可以忽略的小误差
如果非常接近二分之一，我们称之为统计性的
现在如果它接近一半，但攻击者能力是受限的
因为到目前为止，我们基本上假设攻击者是无限制的，直到——
David：无限能力
这也很有意思
但如果我们现在限制了攻击者的能力
这其实在现实世界中并不是一个太糟糕的假设
因为计算机的能力是有限的，因此说我们是在计算零知识（Computational ZK）里
Nico：好的。比如离散对数这样的东西就是计算型的，对吧？
David：是的。所以——
如果你看不同的证明是如何生成的，或者不同的攻击
你会发现有时候敌手能够计算这些东西
因此这些证明通常是在这些模型中使用的
那么，David，我想问一下，现在这些东西如何应用到
我们在这个系列中更熟悉的协议中呢？
比如说 PLONK？
David：好的，我想想——
我们这里不谈 Schnorr 因为那是 Sigma 协议
而我们现在讨论的是 PLONK 或现代的 SNARKs
Nico：是的
David：有几种不同的方法来实现零知识
或者尝试使用模拟器生成这些证明
当然，事情变得更加复杂，我们有很多交互
在最终的副本中有很多消息
所以很难在这次白板演示中解释清楚一切
但我们可以简化一下 PLONK 的结构
或者这些协议的结构
如果你看一下 PLONK 的证明
它的基本形式是一个承诺序列
比如 c₁, c₂, c₃ ，等等
以及一个计算序列， e₁, e₂, e₃ ，等等
这些方案还有别的内容吗？
我认为没有了
但我认为它们的基本结构是承诺和某些点的多项式求值
所以当我们看到这一点时，关键是
或者说一个启示是，如果这些东西看起来是随机的，
就更容易实现零知识
这些东西看起来越随机，零知识性就越强
如果你想象这些内容全都是完全均匀随机的，
那么它就是完全零知识的
Nico：是的。模拟器就可以直接生成随机内容
David：完全正确
作为模拟器，你只需选择随机值
Nico：不错。
David：但如果你这么做了，这个方案就不太可靠了
因为如果一切都是随机的，你怎么验证
Nico：因为我们仍然需要通过验证步骤，对吧？
David：对，没错
Nico：明白了。
David：但如果你通过选择随机值通过验证
那么证明者也可以这样做，那还有什么意义呢？
David：好吧。我们先看承诺部分
然后再看计算求值部分
有不同类型的承诺
比如 KZG 承诺、Pedersen 承诺，
还可以使用哈希等方式
在这里，为了让承诺看起来更随机
我们需要关注承诺的隐藏性（hiding property）
让我写一下——隐藏性承诺
承诺的隐藏性是什么意思呢？
顺便说一句，承诺必须是绑定的（binding）或者具有其他性质
但我这里不会讨论这些
我只会讨论隐藏性
隐藏性基本上意味着它看起来更随机，并隐藏了承诺的内容
还记得我们之前谈到的 Schnorr 协议中的承诺吗？
它通过在指数中隐藏内容
但在这里，我们会从更简单的承诺开始，比如哈希
Nico：是的。让我们从这里开始
David：想象一下，我想通过对一个值进行哈希来生成一个承诺
但这样做本身并不是特别安全
David：实际上，我问你个问题
你知道为什么这不是最佳的承诺吗？
Nico：从隐藏性的角度来看吗？
David：对，从隐藏性的角度
Nico：我猜每次我对相同的值 v 进行承诺，
我都会得到相同的承诺
David：确实如此
Nico：我猜，这在某种程度上是确定性的，对吧？
David：是的，这是确定性的
是的，如果你有两个承诺，并且你已经知道承诺的值
你可以区分它们
Nico：是的，这很有道理
David：你还能想到其他原因吗？
Nico：我猜——
David：有个好想法
Nico：如果我知道候选值，比如 v1 和 v2，
我可以对它们进行哈希以验证你使用了哪个值
David：对
因此，你可以自己尝试这些值
如果这些值在你可以尝试的范围内，你就能发现承诺的消息值
所以你基本上是对的
通过这些例子，我们可以清楚地看到
这样不能保证隐藏性
你还可以想到其他情况
比如，如果 v 非常小，你可以尝试所有的值，从 0开始
从 0 到 1 等等
那么我们如何解决这个问题呢？
基本上，我们可以通过附加一些随机性来解决这个问题
Nico：这个 r 和之前的 r 是一样的吗？
我猜，不是吧？
David：是的，不一样
Nico：是的，是的，我们把之前的擦掉
David：通过在哈希中添加一些随机性，你就不可能
计算哈希并检查它是否正确
因为你不知道那个随机性是什么
如果这个随机性足够大，那么
Nico：我就无法暴力破解，对吧？
David：你无法暴力破解
确实如此
Nico：所以现在，如果我对 v 进行多次承诺
每次都会有不同的随机性，
因此承诺每次都会不同，对吗？
David：完全正确
所以，每次你承诺时，你都会随机选择一个 r，
因此你会得到不同的随机承诺
在这里，如果你想象自己使用了一个哈希函数
那么这是一种真正隐藏它的方法
Nico：有道理
David：而这将
我们还可以讨论分布，但由于 r 是随机分布的
因此承诺也在整个空间中均匀分布
Nico：现在我们的模拟器会很高兴
David：没错
非常容易模拟
你只需选择随机值，这就可以了
Nico：你还向我们展示了
Schnorr 协议中的 g 的某个幂次形式的承诺
在这种情况下，我们如何对其进行随机化？
David：是的，g 的幂次形式
实际上，也许有一点之前我没有提到，但在我们的模拟器中
我们确实希望这些东西看起来像真实证明者的分布
因此，如果真实证明者的行为在域上是完全均匀分布的
那么构造一个模拟器就更容易了
因为你可以选择在同一域上均匀分布的东西
因此，我们将无法区分它们
但如果这些值分散开来
模拟器可以选择不同的值，不同的集合
那么这些集合就是不同的，这样区分器就更容易将它们区分开来
所以这是
当你构造一个模拟器时，这是你必须一直牢记在心的
你必须做一个与完美零知识中的真实证明者完全相同的集合
或者在统计零知识或计算零知识中几乎相同的集合
所以这里的点是，如果它是完全随机的，那么构造起来就更容易
如果它看起来是完全随机的
在我们的例子中，哈希就是这样，但这里不是，对吧？
Nico：是的。
David：所以Pedersen承诺在这里
David：Pedersen承诺其实非常简单
你只需要把它与另一个基数相乘
你不知道这个基数的离散对数，然后将其乘以r次方
这就是你的随机值
所以在这里，基本上，会返回群中的任何点
所以我们又回到了一个非常好的隐藏性质
Nico：看起来是随机的。好的
David：KZG承诺非常类似
只是因为效率问题，它用得不多
我们没有这种完美的隐藏性，所以必须做一些其他的随机化
Nico：所以我们可能会得到一些计算上隐藏的东西？
David：不是
Nico：不是，好的
David：因为我们有很好的随机化方式
所以我们还能得到完美的隐藏性
Nico：好的。所以我们现在已经
有了一种方法来隐藏我们的PLONK承诺
我们如何处理计算求值呢？
David：好的
这里我们讨论的不是值的承诺
而是多项式的
所以你得把多项式想象成是一个d次的多项式f，对吧？
这是我们在说的东西
Nico：是的
David：那么，如果你开始给出
如果我给你这个次数为 d 的多项式的计算求值
我就泄露关于多项式的信息了
实际上，问你一个问题
你需要多少个求值
才能恢复这个次数为 d 的多项式 f？
Nico：那应该是 d+1
David：对，d+1
根据定义，如果你有 d+1 个求值结果
你就可以完全描述这个多项式了
Nico：是的。
David：这就足够了
所以显然，我们不希望对同一个多项式
有 d+1 个求值结果
否则我们就完了
但即使是一个求值结果也已经够糟了，因为这个求值结果
这个评估结果实际上与多项式和证据数据紧密相关
因此，这可能会给我们的敌手带来一些优势
他们可能能够区分
Nico：那么现在，他们只需要再找到d个取值，
因为他们已经有1个了
如果他们想收集d+1个
我猜我们已经给了他们1个
对。但他们无法得到d+1个，不过也许1个就足以区分了
Nico：明白
David：因为他们只需要区分，对吧？他们不需要恢复f
David：他们只需要赢得这个游戏，对吧？
所以我们的思路是，将这些多项式随机化
Nico：这是什么意思？
David：这个意思是
我们基本上想要
因为如果我们把多项式随机化，那么我们就不会有相同的多项式了，对吧？
如果我们在多项式中加入随机性，那么它就会打乱协议
然后验证者就没有可以检查的东西了
所以这种随机化必须是受控的
它必须保留游戏的规则以及我们在PLONK中想要进行的身份验证
所以，这是一种，受控的随机化
Nico：好的
David：我不知道在这里需要回顾多少之前的内容
但在PLONK中，你有这些消失的（vanishing）多项式
我们在一个域上做运算，即电路的域，我们在那里选择了一些点
Nico：所以，也许我们可以把这个写下来
我们有单位根。我想这些在之前的课程中已经讲过了
David：好的
那么，假设我们有一个域H
这是由，比如说，g，我们的生成元，或者
Nico：我想他们在之前的课程中用的是Omega
Nico：如果这有帮助的话
所以你一定见过消失的多项式，你可以用简洁的方式写出来
我在这里写下H的大小，减一
所有的单位根，或者Omega单位根，在提升到它们域的大小
即它们群的阶数的幂时，会相互抵消
因此，我们得到了一个漂亮且简洁的多项式描述
也就是我们的消失多项式
David：如果这部分不清楚，我想大家可以回看之前的视频
Nico：是的
David：然后我们来看 f 是如何用的
假设在我们的 PLONK 或 STARK，或者其他协议中有一个多项式 f
我们想要创建一个随机化的 f'
我们要做的是让 f' 等于 f
就像之前那样，加上我们的消失多项式
乘以——我们暂时叫它 g，乘以 g(x)
Nico：要不要用个不同的字母，以避免冲突？
David：哦，是的。那用 m 吧
David：我们用 m(x)，好吧
我们来看一下
在我们的运算域中，仍然有 f'(x) 等于 f(x) 成立
Nico：也就是说，当我们在这些 Omega 点上进行求值时
David：在这些 Omega 或者 Omega 的幂次上，对吧？
David：因为这一部分在这些点上会是 0
Nico：对吧？
对吧？只要 x 等于某个 Omega 的幂， 右边的这一部分就消失了
David：是的，消失了
但是当我们不在这个域上，通常这里求值时
我们会在域外的点上计算这些多项式
Nico：对
David：不一定，但概率很高，足够高的概率
因为我们的域相对较小
然后，这部分会随机化我们的取值
Nico：那么在这种情况下，m 是什么？
David：在这种情况下，m 是一个随机多项式
比如 m(x) = r₀ + r₁X + r₂X²，依此类推
这里的随机值数量，或者那个随机多项式m的次数
是由求值的数量决定的
所以，求值越多，得到随机性就越大
我想证明这有效的方法有很多种
也许有效的方法之一是，如果你在某个点计算这个，比如说
你在两个点上计算 f'，你会发现你可以
我们有 f'(α₁) 和 f'(α₂)
如果你在两个点上计算它 你会发现
如果你给它们任意你想要的值
你会发现你可以得到
你基本上有一个方程组
如果你有足够的随机值，比如说两个
你有两个未知数，在一个线性独立方程组中
有两个线性独立的方程
因此，你可以解出来
Nico：明白
David：我不知道是不是说明白了
但这是你可以尝试理解它的一种方式
我试着换个方式表达
但如果你有两个——如果你有一个1次多项式
如果你有两个随机系数
那么对于任意两个点，你都可以得到你想要的任何评估值。
所以，如果你有更多的评估次数，你就需要更多的随机系数
那么，我最后一个问题是，这个 f' 多项式的总次数是多少？
因为在这里加了一些东西，我们提高了这个多项式的次数
所以 f 很可能已经达到消失多项式的次数了
只是因为PLONK或者我们出于某种原因加上去的
Nico：当然
David：但这里的m是求值的个数减一
Nico：减一
David：对
因为如果你进行两次求值，你就会得到一个1次多项式
所以
基本上，你是在做乘法，所以如果这个是n次
那么进行两次求值后，你就会得到n+2次
这在增加多项式次数——可能会有d+2，d+3次，或者类似的情况
增加次数可能会很麻烦
Nico：对。
因为这对证明者和验证者来说都是一种成本
David：是啊。基本上是这样
Nico：好，我们来看看KZG怎么样？
David：好啊
我们之前谈过Pedersen中的哈希
现在我们简单提一下KZG
KZG的承诺方式是不同的
我想，在之前的课程中已经讲过了
David：所以，对函数的承诺基本上就是
在某个秘密点上对该函数的承诺
我应该——用Tau来表示
所以并没有
揭露一些信息，尤其是面对一个无限能力的攻击者时
Nico：对。这很有道理
David：当你试图进行这些证明时，你实际上是在解离散对数
所以，如果攻击者是无限能力的，他们就可以轻易地看到这一点。
Nico：所以我们揭露了f的一个求值
David：对。那么，隐藏它的方法是什么？
Nico：就像我们之前做的那样
David：没错
Nico：添加更多
你只需要在这个掩盖的多项式中 添加更多随机性
没什么特别的
是的，你把它看成一个取值
也许值得一提的是
PLONK 可以用 KZG 或别的承诺来实例化
Mina 使用的是 Pedersen 承诺
因此，使用不同的承诺方案
你会得到不同的隐藏多项式，但它们的次数也不同
Nico：是的。我还有一个问题是
当我们使用 KZG 时，我们有一个可信初始化设置（trusted setup）
在这个流程中可信初始化设置发生在什么阶段？ 这是否重要？
正如我所说，我们仍然希望通过模拟器来生成这些证明以证明 ZK，
我们仍然关心完美、统计或计算的零知识，以及所有这些内容
所以这基本上是相同的
也就是说，我们仍然在那个模型中
只不过我们多了一个步骤，需要创建可信初始化设置
就是 KZG 的 Tau。
那么它通常在哪一步设置呢？
基本上，模拟器在这里将创建 CRS 或 SRS（让我们称为 SRS，结构化参考字符串）
并输出那个“陷门”
我要滥用一下符号了
通常你会先选择 b
如果你是证明者，你会有一个普通的 SRS
如果你在模拟器的设置中
那么模拟器可以创建 SRS，可能会有所不同
因此，区分者可能能够看出 SRS 看起来不同
这是可能的
所以，我有点滥用符号了，但请记住 SRS 在这里可能是不同的。
这是我们的“有毒废料”吗？
David：哦，对
这是有毒废料
这就是“陷门”
这是秘密点
所以现在模拟器有了一些额外的能力，可以利用 Tau 的知识
Nico：有意思。那么它也会出现在这里？
David：完全正确
David：所以我们会在这里添加 Tau
实际上，如果你查看 PLONK 的零知识证明及类似方案
它们并不真正关心挑战值的选择
因为它们已经有足够的能力可以直接使用“陷门”。
这很有道理。那么在这里这些的顺序是怎么样的呢？
是否总是攻击者在 SRS 存在之后选择witness和证据？
David：对。
好吧，也许我们可以提一下，但这里有自适应和非自适应版本
我们有许多零知识的变体
Nico：当然。
David：但在这里，模拟器有机会在选择SRS之前
或者没有机会（选择SRS）
在看到witness和实例之前
所以这被称为自适应模型，因为对手可以看到SRS
并且可以适应它
Nico：这有点道理
但如果这是在之前发生的，那么我们就会说这是非自适应模型
因为对手会被限制在一个证据和一个实例中
然后模拟器可以看到那个
所以模拟器会看到——哦，不是witness
在非自适应模型中，模拟器会看到实例
Nico：是的，没错
我们需要记住的是，我们希望给区分器尽可能多的能力
或者换句话说，区分器能力越强，证明就越好
Nico：总结一下这个性质
我们之前提到，因为攻击者是有能力限制的
所以拥有计算零知识是可以接受的
自适应是我们肯定想要的，
因为我们的可信初始化设置已经存在了
或者更像是，你希望将这种能力赋予攻击者
能抵御更强能力的攻击者，说明证明更好
Nico：对的
但我不是说——计算零知识是我们可以接受的
但通常来说，完美零知识性会更好。
David：或者统计的也更好。就像这两种——
Nico：我想表达的是，在实际协议中，我们会得到什么？
如果我对我的 PLONK 承诺进行隐藏，并对取值进行掩盖
我们会得到哪种零知识类型？
David：通常你会得到统计零知识
而且我的理解是，这主要是因为
它不是完美的，因为在某些点上，证明副本可能会出问题
比如，如果求值点在你的域中
这些就不成立了
就像有些极端情况证明可能会失败，但这是可以忽略的概率
这就是为什么我们称其为统计型零知识
Nico: 有道理
但结果证明，最近有关于PLONK和ZK（零知识证明）的结果
表示，PLONK达到的并不是统计意义上的ZK
也许它是计算的ZK，我们不知道
但已经证明它不是统计ZK
只需要一个小修正
我想这可能是几年前就发现的
但直到最近才发表，并且在原论文中进行了修正
Nico：已经修正了，所以
修正后的论文又回到了统计零知识
David：对
所以现在我们有了统计的ZK PLONK
也许还值得一提的是，关于PLONK，基本上所有相关论文都出来了
实际上，PLONK做得更好，因为他们说明了如何实现ZK
很多论文甚至都没有提到如何实现ZK
它们只是留给读者自己去练习
Nico：好吧。那只能自己写模拟器了
David：对
自己去做证明
但不完全是模拟器，对吧？
就像是我该如何在我的方案中添加ZK呢？
Nico：对
David：至少PLONK告诉了你如何添加ZK。只是他们没有提供证明
所以这就是关键。没有证明，或者至少它不是统计的ZK
Nico：是的
David：我可以稍微谈一下这个
在白板上解释这个有点难，尤其是PLONK很复杂
但也许我可以谈谈这个攻击背后的一些直觉
我们不想写模拟器
如果我们能写模拟器，那么我们就证明了它是ZK
所以我们想写的是一个攻击者
但我要写一个不同类型的攻击者，因为
他们所做的并不是证明它不是ZK
他们所做的是证明它不是“证据不可区分”的
这是一个不同的、更弱的性质
如果不满足这个性质，就不是零知识的
如果是ZK的，就满足这个性质。如果没有这个性质，就不是ZK
Nico：嗯
非正式地说，证据不可区分性是——你有两个证据
所以攻击者或是验证者产生了两个证据
然后他们把这些证据给你，你是证明者。
David：然后你随机选择，或者你喜欢的任何方式
最有可能是随机地，选择你想要证明的witness
然后你把它发给我
如果我能猜出我给你两个证据中的哪一个是你证明的，那么你就不满足这个性质
所以他们针对一个非常简单的电路演示了这种攻击
基本上，PLONK中的问题是你有这个商多项式T
它被掩盖了，实际上是没问题的，但他们实际上把它用T₁分成了几部分
Nico：T low, T mid 和 T high，对吧？
David：对，没错
我就这样写。所以T(x)实际上被分割了，因为它太大了
所以可以得到T low + Xⁿ 乘以 T mid + X²ⁿ 乘以 T high，是这样吗？
Nico：是的
David：因为像这样拆分了之后，PLONK没有掩盖这些多项式
这三个多项式泄露了一些信息
Nico：对，因为这些多项式是分开承诺的，对吧？
David：没错
Nico：然后我们又回到了上面的问题
David：我们又回到了这个问题上
如果我记得没错的话，如果用他们的例子写出方程
这里就是一个门和单位置换
这是一个非常简单的例子，但它可以推广
基本上你可以看到T low和T mid之间的关系
当你分析证明副本时，它们之间存在某种关系
如果你能根据第一个证据或第二个证据发现这种关系
你就能区分它们
所以简单的解决办法就是像我们之前那样掩盖它们
Nico：就像我们做的那样
David：就像我们看到的
前面写的
Nico：非常好
David：是的
Nico：这样就结束了吗？
David：是的。
如果你们还有其他问题，我很乐意回答
Nico：也可以快速总结一下我们这些内容
David：好的
所以ZK重不重要取决于方案
有时候你只关心简洁性
ZK有不同的类型
我们喜欢完美零知识性，但我们有完美、统计和计算这三种
这些都不错，要看具体情况
正如我们所见，使用PLONK和其他方案时，我们通常得到的是统计ZK
我们谈到了不诚实验证者和诚实验证者
不诚实验证者也没关系
因为我们通常在非交互环境下使用Fiat-Shamir变换
我们还谈到了自适应和非自适应模型
我们更喜欢自适应模型以及这类东西
我想我们在这里谈到了这两件事，模拟器和如何隐藏信息
所以设计模拟器是我们构造证明的方式
模拟器根据不同的模型具有不同的能力
也许它们可以询问验证者
但它们其实并不需要，因为它们知道验证者会做什么
或者它们需要猜测，设定里是诚实的还是不诚实验证者
我们还看到了具有隐藏性的承诺
所以在KZG或Pedersen或哈希中，我们如何才能真正让它看起来是随机的
或者即使在计算求值的情况下也能得到随机分布？
那么我们如何才能让这些取值看起来是随机的，并且不泄露任何信息呢？
最后，我们提到PLONK并不是统计上的零知识
Nico：这个小问题已经解决了
David：是的
因为他们忘了掩盖这些多项式
Nico：我想补充一点，这点非常重要
我见过很多次这样的错误，有的人认为对信息做哈希就能使其保密
但这是不对的，因为那就变成了一个确定性的承诺
所以你得到的只是数据的某种“指纹”
所以，我希望大家能注意这一点，并记住它
对的
我想现在大家可以说自己掌握零知识了，而不是只了解ZK这个缩写
感谢你的讲解
David：好的
谢谢你们的邀请